[Musique] après le professeur Cyril Cohen voici un autre enseignant il est enseignant mais il est diplômé en économie en sciences politique et en et je l'ai dit en économie de l'Université hébraïque de Jérusalem ouis et vous êtes réserviste euh au repos pour quelques jours et vous avez été dans une P d'élite hein sanran parachutiste euh dans Salal et puis mobiliser dans ce conflit ben l'idéal c'est d'aborder la situation bien sûr des réservistes sur le terrain c'est important et puis notamment le ce qui m'intéresse beaucoup puisque vous avez écrit un livre destiné bah tout le monde et pas simplement qu'à ceux qui auraient dépassé les les les 30 40 ans mais à tout les jeunes aussi c'est peut-être
votre côté enseignant qui parle et ancien étudiant et la motivation de ces jeunes soldats des moins jeunes soldats qui se sont engagés donc à Gaza depuis plus de 80 jours on a dit 89 jours euh mais avant de de de commencer il y a quelque chose qui m'intéresse cette triple question que vous posez dans AMS Goula le livre que vous avez écrit euh pourquoi le peuple d'Israël quel le secret de son éternité quelle influence sur notre propre bonheur au jour le jour et sur l'éternité franchement pensez-vous qu'en ce jour où nous sommes ce peuple en mouvement ce peuple en action on pourrait se poser ces questions et ben je pense que je vais vous raconter une petite anecdote j'ai sorti ce livre donc il a quelques mois on était en pleine
crise en Israël terrible enfin on se rappelle tous des conflits et des et on va dire de la tenstion des gens qui parlaient qui voulaient plus être juif qui voulaient partir du pays de la crise d'identité des gens que voilà qui qui qui disaient alô tu n'es pas mon frère je suis pas avec toi vraiment on était en pleine crise et quand dans la deuxème partie du livre j'explique de façon à la limite empirique voilà j'ai toujours dit que en économie pendant 4 ans on m'a dit les chiffres parlent en science politique pendant 4 ans on m'a dit les faits parlent et moi je dis si on veut expliquer quelque chose on de parler en fait et en chiffre j'ai dis non n on est une grande famille euh ce qui nous relie ça n'a rien à voir
avec une idéologie c'est pas un club on a décidé d'être amis les uns les autres mais on a décidé d'être ensemble même si on veut on a pas décidé on est ensemble et c'est intéressant parce que je cite une des phrases les plus connues en hébreu que même les nons hébraïsants disent mais le disent mal on dit en hébreu col Israël àevim et tout le monde dit Z la zé d'ailleurs c'est le nom et c'est le nom d'ailleurs de col Israël enfin l'alliance l'alliance universelle qui qui est devenue un symbole mais c'est pas écrit Z laazé et c'estécrit Z bazé alors je vais expliquer pour les noms hébraïisant quand on dit Isral arriv Z laaz on est solidaire je t'aide tu m'aides on fait partie d'un club et puis on essaie
d'avoir des échanges quand on dit Israël arrivim basé on est imbriqué les uns dans les autres les amis on les choisi la famille on l' subi comme on dit en France frçais et je pense que si avant le 7 octobre on avait les gens m'ont dit David bon on est un peuple on est une famille alors tu as beau cité des sourjuifs tu as beau cité Pascal qui dit qu'on est une famille mais on le ressent pas dans la réalité et je dis toujours que le peuple d'Israël c'est pas le 7 octobre alors il y a beaucoup de gens qui ont eu envie de se dire c'est nous c'est les pogromes c'est les non non non non ça c'est pas le peuple juif ça arrive beaucoup au peuple juif hélas trop souvent mais le peuple d'Israël c'est le lendemain du 7
octobre et quand vous avez parlé des réservistes il s'est passé un phénomène incroyable vous rappelez de tous les toutes les personnes qui ont dit on va refuser de la guerre on veut pas être tout ça moi je peux vous raconter mon unité 9h du matin quelqu'un qui rentre dans la synagogue un enfant d'un des d'une personne qui prie papa c'est la guerre je dois sortir il y a des morts partout alors moi dans ma tête je me suis dit il y a eu un gros attentat il y a eu une grande infiltration bon on commence à danser et cetera et puis il y a une intuition comme ça mon unité il y a aucun cas qu'on n pas appelé dans toutes les guerres il y a aucun cas on est dans une unité qui qui vont tout de suite sur le terrain et je rentre à la
maison je vais dire on va ouvrir mon portable je suis pratiquant j'ai pas mon portable sur moi je vois le portable tout de suite c'est possible qu'on part et les gens sortent et là on voit cette scène j'habite dans un endroit où il y a beaucoup de gens qui sont pratiquants les voitures qui commencent à sortir de partout et on arrive dans notre unid dit déjà à 10h30 du matin quand on sait pas encore ce qui se passe et là vous revoyez autour de vous toutes les facettes des Israëliens j'aime toujours à dire j'ai deux personnes dans mon unité qui représentent les peut-être les deux extrêmes j'ai le porte-parole de l'association la plus à gauche d'Israël qui chapote toutes les associations israéliennes de gauche et d'unautre côté
j'ai quelqu'un qui est devenu célèbre parce que c'était le le Kabat l'officier de sécurité de la fête don lui son nom est connu Noam Federman que son père est un des chefs de l'organisation la plus à droite d'Israël du mouvement canana ils sont les deux dans la même unité il y a des gens qui sont pratiquants il y a des gens qui sont pas pratiquants des gens qui sont de droite qui sont de gauche quand on parle cette volonté de regarder c'est quoi le peuple d'Israël c'est quoi les Israéliens faut pas regarder le 6 octobre faut regarder le 8 octobre couam colad couam et finalement et finalement euh euh alors vous avez voyagé euh de Montréal à Paris euh euh avec cette expérience des des des des mouvements de
jeunesse aussi hein des éclaireurs de bakiva euh finalement euh vous connaissez bien cette jeunesse et vous avez parcouru le monde euh quand vous avez rejoint euh votre unité et que vous avez vu tous ces soldats euh est-ce que vous avez senti quelque chose de nouveau euh euh comme si le postulat n'était pas simplement le passeport israélien qui qui mobilise mais quelque chose de plus et je pensais justement à ce tout à l'heure à ce ce ce ce voilà c'est comme disait le cousari dans le cousari on parle de de cette étincelle divine he que qui qui qui qui qui qui fait ce ce juif entre guillemets plus mais pas en terme de supériorité mais en terme de responsabilité est-ce que vous avez senti quelque chose chose justement
qui tient à la responsabilité de ce que je suis et de ce que je dois être avec celui que j'accompagne mon frère d'arme écoutez la réalité nous l'a montré parmi mes soldats il y en a un qui devait se marier une de semaines après il est venu et d'ailleurs on a fait le mariage à la base il y en a un qui est revenu de l'INE de miel il y en a un qui est revenu du fin fond de l'Amérique du Sud ça lui a pris 3 jours juste pour arriver dans un aéroport pour prendre un avion deux avions trois avions je sais plus combien d'avions il a pris et on a vu d'un coup euh les gens m'ont dit mais dans tous les pays du monde quand il y a une guerre bah bah on essaie de sauver ici les gens viennent des quatre coins du
monde pour revenir c'est quand même incroyable euh il y a un chiffre extraordinaire la Russie elle a engagé des dans la guerre contre l'Ukraine des réservistes et la Russie a engagé 400000 réservistes et pourtant ils ont utilisé des méthodes un peu moins traditionnelles que la méthode israélienne en Israël sont arrivés 350000 réservistes c'est complètement dingue c'estàdire que les gens sont venus et vous parler de nouvelles choses avec le sentiment que cette fois-ci on n pas le choix et ça n'a rien à voir avec la politique ça n'a rien à voir avec notre courant et je pense que cette fois-ci vous avez prononcé un mot qui est important la responsabilité je n'ai jamais fait de film viral de film où je
me filme où je raconte dans les réseaux sociaux c'est pas du tout mon domaine euh enfin moi j'ai j'ai plus le contact et pendant une semaine mon portable était éteint et au bout d'une semaine enfin ça s'est un peu calmé et sur mon portable je vois des centaines de messages de gens donct beaucoup je m'en rappelleis plus je guide j'enseigne a des centaines de personnes par an ça peut être des des des des jeunes de Taglit que beaucoup découvrent qu' ont ils ont découvert qu'ils étaient juifs ça peut être tous les étudiants des grandes écoles àc sa que c'est p ils viennent Juifs non juifs chrétiens musulmans ça peut être des députés ça peut être des des hommes d'affaires qui viennent et de tous les côtés les gens
me disait waouh on est avec vous on on on sent mais qu'est-ce que vous vivez on est là et d'un coup on s'aperçoit de cette responsabilité d'un coup on s'aperçoit que les gens nous regardent en nous disant on attend de vous que vous fassiez justement les choses qu'il faut et on a on a tout à l'heure parlé de du du du bien et du mal les gens nous ont dit il y a un mal et gagné contre ce mal mais aussi pour nous et vous êtes responsable par rapport à ce mal on n'est pas uniquement responsable par rapport à nos frères dans le pays et ça je pense que c'est quelque chose que on a tous ressenti et c'est quelque chose qui nous a aussi pousser à faire quelque chose de complètement invraisemblable sortir de la maison
laisser tout laisser sa femme ses enfants moi je suis une famille voilà classique traditionnelle je suis volontaire en milouim ça fait longtemps que je suis volontaire tant qu'il a la forme et qu'on a besoin de moi j'y vais mon fils est est en milouim dans une unité d'élite j'ai un autre JRE qui est dans uneité dans dans une autre unité d'élite et j'ai un autre genre qui est dans qui sert dans une unité d'élite qui était d'aurs le premier jour qui a qui a perdu son commandant de nité qui a perdu ses deux officiers qui a dû prendre le command à la maison on sent cette chose-là mais on le voit dans énormément de famille et cette responsabilité elle est en fait on a senti qu'on avait ce devoir qui
nous appelait et dans le titre du livre amsoula je me rappelle que j'étais sur un plateau d'une chaîne dont on n pas le droit de citer parce que c'est une chaîne parallèle et à ce moment-là on m'a dit mais traduisez-mois je dis on est le peuple capable mais sougal en hébreu de quoi on est capable on est capable de cette un de cette mission de on en parlera peut-être tout à l'heure d'apporter quelque chose au monde mais d'autre côté on est capable justement de ressentir qu'on fait partie de cette famille dans les milieux ioniste avant le 7 octobre on avait l'habitude de dire que l'enseignement du sionisme avait disparu et justement qu'on rentrit dans une génération plutôt du du du Darkon du du du passeport
israélien et que finalement le lien avec son histoire était un petit peu en délitement et là est-ce que c'est parce que c'est existentiel on sent quelque chose d'absolument enthousiaste vous l'avez dit tout à l'heure des des gens qui ne se ressemblaient pas qui étaient dans des dans des camps opposé se retrouve à à aller vers le même endroit ensemble euh et et là on a vu aussi des gens qui n'étaient pas qui étaient dans le clivage religieux antireligieux et cetera finalement se se retrouver au au milieu de quelque chose que bah puisque l'existence est en question alors moi je choisis la vie et et et la vie bah c'est c'est ce que m'ont enseigné mes pères et finalement on a vu aussi des gens voilà mettre des téphilines qui ne
mettaient pas avant et on a vu aussi des gens qui ne mettaient pas les téphilines qui les mettent toujours pas mais finalement vivre au côté de ces gens-là et partager quelque chose et là alors vous disiez que vous étiez un homme de l'oral c'est votre femme qui disait que vous l'étiez même trop même trop oui même trop ou c'est c'est ce qu'on dit ou et et finalement vous avez mis 4 ans et demi à écrire ce livre mais vous l'avez fait aussi accompagné de vos maîtres est-ce que vous pensez qu'aujourd'hui euh il n'y a pas eu peut-être pour nécessairement pour tous ces soldats des maîtres mais qui reste quelque chose qui n'est pas simplement la résilience on réagit à un choc on réagit mais qu'il y a en même
temps presque malgré eux une histoire qui les trans ce que vous dites c'est dans la deuxème partie du livre j'explique justement que cet attache cet attachement ce peuple qui est familial il est un attachement qui n'est pas dans le domaine du rationnel où on décide ù on décide pas alors c'est vrai que des fois il peut être très enfoui euh tout le monde pose la question c'est je pense c'est la question qu'on pose le plus David il y a pas des gens qui doivent être dispensés d' l'armée lui il devait se marier lui il vient de se marier voilà j'ai ma ma ma fille vient de se marier son gent 2 mois après et inéri de Gaza ma fille va accoucher son mari est à Gaza il y a pas des moments où bon chacun pour soi et Dieu pour tous et ben
en fait l'exemple toujours que j'apporte c'est que si on veut montrer à tel point on est attaché de façon intrinsèque j'appellerai pas ça le sionisme mais on est attaché à son peuple à son destin collectif à cette volonté si quelqu'un il est prêt à mettre tout tout pour son peuple ça veut dire que son peuple lui appartient on n pas besoin de sondage on voit la réalité si les gens se battent pour aller à l'armée ça veut dire que manifestement c'est entre eux et alors vous allez me dire quoi ils veulent mourir non attention le professeur Cohen a dit quelque chose de très important il faut revenir tous les jours là-dessus on ne sanctifie pas la mort on ne veut pas mourir on veut vivre mais parfois pour vivre il faut se
mettre en danger pour que d'autres puissent vivre et je donne toujours l'exemple si une mère retrouve sur la place de la Concorde elle fait pas attention et son enfant se retrouve au milieu des voitures la première des choses qu'elle va faire c'est courir chercher son enfant et vous allez me dire mais elle veut mourir elle veut risquer sa vie non son enfant c'est plus grand qu'elle et quand on met les habits de tsal on dit a quelque chose de plus grand que moi c'est mon peuple et je suis prêt à tout donner pas parce que je veux mourir parce que je veux vivre parce que je ve je veux que les autres vivrent et si cette dimension parfois elle est en foui alors on pourrait la retrouver et il faut être un peu moins sérieux et et
les gens me disent non mais l'Israélien ils grognent sur Israël ils sont pas contents du gouvernement ils veulent partir ils veulent sortir un passeport portugais et cetera et je donne toujours cet exemple là les Israéliens on raconte toujours qu'il y a deux grand-mères juives alors ça dépend à qui je parle des fois j'ai des grand-mères marocaines polonaise ça dépend le public deux grand-mères juives on va dire qui sortent d'un restaurant la première elle dit c'était infecte la deuxième elle dit non seulement ce restaurant était un mais en plus il en avait pas assez c'est en fait ça l'Israélien et il se plaint et il grogne mais le 7 octobre une heure après qu'on l'a appelé il vient il laisse tout tomber parce que son peuple
son destin collectif est plus important que sa vie personnelle on a entendu le professeur Cohen des gens qui sont étudiants qui devraient commencer leur vie non il y a des choses plus grandes que soi et ça c'est en fait on a redécouvert de quoi on était capable cet attachement qui était inné hél il a fallu une guerre pour le découvrir mais on a découvert en fait la vraie facette le peuple d'Israël c'est celui du 8 octobre c'est pas celui du 6 octobre professeur Cohen justement oui euh David d'abord je suis entièrement d'accord avec ce que vous dites surtout lorsque vous avez dit que il y a cette capacité à risquer sa vie pour l'autre qui est essentielle au niveau de cette composante du peuple et
j'ai une question elle est peut-être un peu provocatrice mais quand même je peux pas je dirais ignorer qu'il y a une partie du peuple qui se sent peut-être un peu moins concerné par ce qui arrive aujourd'hui c'était je dirais lorsqu'on analyse un peu ce qui était un peu avant le 7 octobre aussi une il y avait toute l'histoire de ce qu'on appelle hokagius comment on peut justement la rendre plus concerné par ce qui arrive est-ce qu'on a une possibilité de faire ça justement j'écoute ce matin les chiffres en ce qui concerne le nombre Deim qui ont été qui pendant l'année 2023 sont rentrés à l'armée on parle de 232 je cite les chiffres que j'ai entendu ce matin sur Galal donc on a le on Aoua et cetera et dans un sens c'est une
lumière c'est un espoir parce que lorsque je pose cette question c'est parce que il y a cette volonté d'être ensemble parce que on a un destin commun mais à votre avis comment peut-on faire passer ce est-ce qu'il va passer ce message alors c'est rigolo pardon je je vous laisse répondre non mais je pense que je parle à c'est bon non non mais je vous laisse répondre dans 2 secondes c'est rigolo parce que quand quand professeur CEN vous avez commencé votre propos j'étais persuadé que vous parliez de cette partie de la population justement complètement rilonite et complètement qui manifeste encore ces derniers jours en demandant la fin de la guerre la fin du kibouche qui brûlait leur Tsav guous à capelan quelques
semaines juste quelques semaines avant avant le 7 octobre et pas du tout des des rareddim moi je je parce que je le ressens pas du tout comme vous finalement je je je pense que que finalement les les les raredim ils ont d'abord ce que vous avez entendu les 232 dont vous parliez tout à l'heure je crois que c'est c'est avant le 7 octobre et que depuis le 7 octobre on a vu euh je crois que c'est quelque chose comme 2 ou 3000 haredi jeunes ou moins jeunes des gens des père de famille même he qui se sont portés volontaires et qui ont demandé à être enrôlé qui n'ont fait que 3 semaines 4 semaines de de tyronout mais qui ont tenu à venir donner ça au pays à montrer leur solidarité à montré qu'ils étaient là et
je pense qu'aujourd'hui vraiment ce débat ce débat qui a qui a beaucoup beaucoup divisé je pense que c'est c'est un débat d'arrière-garde et qui n'est plus d'actualité mais pardon je prenais la j'ai j'ai j'ai répondu pour par par à la place de David donc c'est moi qui doit trancher entre vous je c moi moi je crois que c'est plus une optique c'est essayer de comprendre comment vraiment on mobilise tout le peuple bah moi j'ai trouvé que cette franche de la population était totalement mobilisé alors regardez il faut regarder deux processus je pense que le processus de l'intégration du public ultraorthodoxe en Israël avance énormément il y a aussi des chiffres qui ont été publiés sur le nombre de gens
qui sont rentrés à l'Académie qui sont rentrés à l'armée le nombre des femmes qui qui travaillent dans le high-tech et cetera il y a un processus il est long et je vais vous faire un aveu quand je suis sorti pour la première fois j'étais dans la rue je regardais des jeunes qui devaient aller à l'armée et j'avais un peu ce sentiment de leur dire mais mais où tu es nous enfin voilà partout où on habite on a les enfants qui sont en l'armée les les parents les frères les sœurs mais d'utre côté c'est un processus qui doit avancer pendant 2000 ans le monde juif s'est concentré sur l'individu celui qui a créé le Rave qui a créé le naahal khedi il a dit une phrase extraordinaire il a dit je vous envie vous les sionistes religieux dit
nous on a été éduqué parce que c'était la sauvegarde du peuple juif on se lève le matin on doit essayer d'éviter de faire des bêtises pour pas être puni par Dieu et puis on doit essayer de mettre le maximum de point pour arriver au monde futur donc nous on se lève le matin et puis on essaie voilà de faire notre famille de gagner notre vie vous vous le matin vous voulez changer le monde du matin au soir et vous voulez faire ça vous voulez faire ça toute la journée vous voulez changer le monde vous avez des projets plus grands et je pense que cette si vous me posez une question je je vais je vais spoiler ce livre là il est le plus important c'est c'est de se rappeler qu'on fait partie de quelque chose de collectif exactement
et ça c'est un processus que pendant des années on n pas parlé dans le monde religieux où c'était chacun pour soi et Dieu pour tous c'est le cas de le dire et je pense que revenir à cette dimension et je vais vous raconter deux anecdotes j'ai demandé des recommandations à des rabins sionistes religieux donc le rab sherki le r BCO le rabinire mais j'ai dit je vais demander à des rabins ultraorthodoxes trared les gens mont dit mais attends David tout respect que je te dois je dis non mais vous vous trompez et j'ai demandé à une somité rabinique en France qui est le Rav brand qui est considéré comme un comme un une personne très sérieuse au niveau de la communauté ultraorthodoxe et il me dit non seulement je vous donne
une recommandation mais est-ce que je peux me servir des parties de votre livre alors bon j'étais très flatté hein c'est sûr mais mais j'ai compris ce qu'il voula dire il y a des choses que je connais pas après j'ai dit peut-être je demande au Rav yov citruc et puis après j'ai demandé Rav benchitrit et gens m'ont dit mais pourquoi ils ont été cont m parce qu'ils sont contents de voir quelque chose un aspect qu' n'ont pas développé avec le temps c'est un aspect qu' n'ont pas creusé ils ont beaucoup travailler sur le domaine personnel sur le domaine de d'avancer par rapport au domaine personnel et moi j'ai rien écrit de mes de ma propre plume dans ce livre je n'ai fait qu'arranger je l'ai fait que mettre
ensemble et mettre en valeur que toute la notion qu'on a dans le judaïsme et est collective on prie au collectif on prie pour le collectif on se lève le matin on doit se dire qu'est-ce que je fais pour faire avancer le projet qu'on m'a donné dans la main c'est toute la notion du peuple juif et c'est et d'ailleurs je vais vous donner un exemple que même des gens qui sont pas très dans le côté pratique religieuse affinée un juif il peut exempter un autre juif si moi j'ai déjà sonné du chauffard à rochana je sors dehors ça arrive souvent il me dit il y a quelqu'un qui qui est malade qui a besoin qu'on lui sonne du chauffard je peux faire une bénédiction et l'exempter et n ça je dis mais mais comment tu peux
l'exempler tu as déjà fait toi la MVA et no je dis cette phrase extraordinaire c'est ce qu'on appelle harvout en hébreu on dit garant mais c'est pas vraiment être garant c'est être attaché tant que lui n'a pas été exempté de sa MVA toi tu n'as pas encore fini la MVA et ça c'est un domaine extraordinaire qu'on qu'on rencontre partout tout notre but aujourd'hui regardez par exemple le SER de Pessard qu'on connaît tous on connait les quatre enfants qu'est-ce qu'il a fait de mal le méchant qu'est-ce qu'il a fait le méchant est-ce qu'il a dit qu' faisait pas les mitvot est-ce qu'il a dit qu'il reconnaissait pas Dieu il se sort du collectif exactement il dit c'est pas mon destin c'est pas ma vie ben c'est lui le méchant et je
finirai sur quelque chose que je dis qui est très très difficile à entendre mais le Rambam mamonide nous dit quelqu'un qui fait dans les lois de la Tuva quelqu'un qui pratique toute la religion juif qui ne fait aucune faute mais qui ne se sent pas appartenir au destin collectif qui n'est pas triste dans les mouvements tristes du dans les événements tristes du peuple qui n'est pas joyeux dans évén joyeux il dit cette phrase en hébreu enolaba il n'a pas de part au monde futur il ne fait rien il est pas attaché à ce collectif on est obligé de décontracter un petit peu l'atmosphère on raconte que il y a Monsieur winfed Bijaoui qui a réalisé le rêve américain sa mère l'a envoyé Harvard il a fait une bet il a
gradué il est accepté à Microsoft il est au 90e étage de la tour il arrive le premier jour au travail il s'est acheté le plus beau costume ses plus belles chaussures il est tout excité il se prend des selfies de partout il s'installe il doit commencer le bureau à 9h à 9h mo15 il est sur son fauteuille de cuir il voit manatan il est comme un fou il vide rêve américain il a son téléphone posé il est ouv son ordinateur et puis il y a quelqu'un qui tape à la porte et puis à ce moment-là il dit c'est l'occasion jamais alors il prend le combiné de téléphone et puis il dit on va faire un petit peu genre le bonhomme il rentre il veut lui parler dit excusez-moi il dit oui la Maison Blanche ça veut dire quoi la Maison
Blanche elle a besoin de ce projet je lui ai dit que dans 3h je dépose et le type veut lui parler genre il fait semblant genre jeis avec la Maison Blanche là pour le leur insister et il parle le bonhomme lui coupe il dit excusez-moi monsieur laissez-moi finir j'ai une chose importante il finit la Maison Blanche attendra j'ai dit que je j'apporterai ça à 3h j'appor ça à 3h il dit excusez-moi il pense que c'est la Maison Blanche il se permet il dit qu'est-ce que je peux vous aider monsieur il dit je suis le technicien du téléphone je viens vous brancher votre prise et en fait quand on fait quand on fait une pratique juive no disent no sage qui est détaché du collectif ben voilà on peut parler au combiné mais la
prise n'est pas branchée et en fait pour répondre à votre question il y a un renouveau et on l'a vu à l'armée par exemple le nombre de d'ultraorthodox qui sont venus ouais apporter des choses nous apporter à manger et ils nous regardent ils nous disent c'est vous qui avez raison mais laissez-nous le temps on a du mal on a du mal on a du mal on a du mal ça me fait penser à cette ça me fait penser à ce sirton à cette vidéo de effectivement de tout un groupe comme ça de kharidim qui sont venus faire un grand barbecue à des khayalim et il y a un des khayalim un des officiers qui passe un haredi après l'autre et qui les prend dans et ils se prennent dans les bras et et à chacun et c'est vraiment c'est un c'est un voilà moi c'est une
vidéo qui me c'est émouvant qui qui est très très émouvante et qui me fait pleurer et je pense euh depuis le depuis quelques semaines je j'avais j'avais besoin de faire quelque chose par rapport au au ratoufim à mon niveau par rapport aux otages et et donc je fais une fois par semaine un portrait le portrait d'un d'un otage en espérant à chaque fois que que ce soit le dernier et et la semaine dernière enfin il y a de semaines j'ai fait celui de d'éiaakim Libman le fils donc de d'éou Libman de de le Rocha Mo le le de revron de ilat Arba et la semaine dernière j'ai fait celui de du meilleur ami d'éakim qui s'appelle le donc le fils de tvik Mor etan Mor etan morort et et en fait je me suis retrouvée en
essayant de faire le portrait d'an Mor qui est qui est retenu en otage donc depuis le 7 octobre je me suis retrouvé à faire à plus parler de son père tvik que d'an parce que c'estica qui m'a qui me touche parce qu'il a dû lire votre livre David parce que il dit que bien sûr qu'il veut que son fils rentre à la maison et et soit libéré mais qu'il refuse catégoriquement que pour libérer son fils Israël libère 50 100000 terroristes qui vont ensuite aller tuer d'autres juifs parce qu'il dit que ni lui ni son fils ne pourront vivre avec sur la conscience qu'un terroriste qui a été libéré pour que lui puisse être libre puisse après aller tuer des enfants et et que finalement euh il il dit vicamor que qui que que le sens que
lui a choisi de donner à sa vie c'est le sens du CLAS l'Israël et que ça demande des sacrifices pour que nos enfants puissent avoir un un un un monde meilleur et un et et et vivre dans ce pays libre et souverain en tant que juif et ben ça demande des sacrifices et et que cha à chacun de manière individuelle ça peut demander des sacrifices pour le le pour la l'intérêt général et le et le collectif et le destin commun qu'on a en tant que en tant que nation en tant que amâ Israël donc et je voudrais conclure sur cette petite remarque que la manière dont vous avez entendu David chawat c'est la manière dont c'est écrit c'est-à-dire avec cette ces anecdotes ces illustrations c'est c'est c'est ces propos du rapporté de maître et et et
c'est l'histoire d'Israël d'IER mais aussi celle d'aujourd'hui et et avec un un langage qui est le vôtre celui fluide complice et qui finalement doit s'adresser à tous et et c'est ça qui est remarquable dans ce livre et et finalement je pensais en vous écoutant à à deux personnes un est juif et l'autre non le premier c'est Trotski Trotski qui fuit donc lesires de Staline et qui vient se réfugier à telavive et quand il voit autant de Juifs autour de lui il se dit non c'est pas c'est pas ma place il sort du CLAL il s'en bat il seit assassiné et finalement vous citez dans votre livre quelqu'un qui ne l'IT pas Tolstoy et vous dites je je lis effectivement la phrase parlant d'Israël et des Juifs un tel peuple ne peut pas
disparaître le Juif est éternel et c'est même le symbole de l'éternité il y a quelque chose ici d'absolument essentiel c'est c'est quand les autres nous reconnaissent la responsabilité que nous avons vis-à-vis d'eux et ça c'est peut-être le miracle d'Israël ça brise une habitude à savoir que oui Israël c'est ceci Israël c'est cela non c'est pas un peuple élu au sens supérieur c'est un peuple qui est qui a une mission vous me racontez ça je vous raconter une petite anecdote exact je voudrais même à ce niveau-là vous avez cité justement Tolstoy qui n'est pas juif et cetera moi je vais citer Aman il y a un peuple qui est divisé éparpillé il y a un peuple le peuple est un même si on est éparpillé même si on
est divisé au bout du compte on est un qu'on soit haridi Dati riloni donc c'est pour ça moi je me joins justement à ce message vous rrouvez à la fin du livre justement quelqu'un m'a fait cette remarque il y a longtemps à chaque fois qu'on sort d'un exil on veut toujours oublier qu'on est un peuple et c'est toujours notre ennemi quand on sort d'Égypte celui qui nous appelle le peuple c'est pharaon quand on sort de l'exil on est dans l'exil de Perse celui qui nous rappelle qu'on est un peuple c'est Aman quand on sort de l'exil au 20e siècle celui qui va se mettre en face et nous dire c'est moi le peuple élu c'est Hitler qui s'appelle le peuple le Volk il se met toujours en place pour nous rappeler qu'on a un peuple et et
peut-être que je voulais important de dire dans ce livre j'ai mis énormément de citations non juif et les gens disent alors ils pensent comme nous je dis ben oui et ça peut être Steve Jobs ça peut être ça peut être alon musk ça peut être encore une fois le le Faber le président de l'ancien président d'on ça peut être Marc T et on s'aperçoit qu'en fait ce qu'on pense que nous on a cette mission que pourquoi on est éternel parce qu'on a une mission d'apporter à l'humanité c'est ve pas dire qu'on est meilleur que tout le monde nous on a cette mission d'apporter cette morale comme les Français ont une mission ils ont apporté beaucoup de chos ils ont apporté la science ils ont apporté la la structure les Italiens ont apporté l'art
les Allemands ont apporté la musique c'est chacun a ils ont apporté les sciences chacun apporté j'étais avec députés français on arrive à l'entrée de Jérusalem ils me regardent tous qu'est-ce que je vais dire de Politi de politique et là je dis ben vous allezêt très content parce qu'à Jérusalem sont né la majorité des valeurs dont vous êtes très fier en France les droits de l'homme les droits sociaux voilà nous ça fait très longtemps qu'on a appris que c'est le souverain qui est au service du roi qui est au service du peuple et pas l'inverse c'est là que c'est né ils m'ont dit oui c'est là que sont né trois religions non c'est pas ça que j'ai dit j'ai dit ces mêmes valeurs de la République française ces mêmes valeurs
des droits de l'homme elles sont nés là tous les droits sociaux dont vous êtes si fier en France ça fait très longtemps qu'on prend une partie de notre salaire pour le donner au pauvres ça fait très longtemps qu'on s'occupe de la veuve et de l'orphelin et c'est des choses qui sont universelles et ça je le renontre à chaque fois que j'ai guidé des juifs et des non juifs les gens arrivent à adhérer à cette idée et comme a dit tout à l'heure le professeur Cohen cette définition que j'ai entendu du professeur Zini du Ternon qui a dit la définition philosophique d'un juif c'est qu'il ne se contente pas de la réalité telle qu'elle est c'est pour ça qu'on est des grands révolutionnaires parce qu'on veut changer c'est pour ça qu'on
peut être des grands penseurs c'est pour ça qu'on est 20 % des prix Nobel dans le monde c'est pas parce qu'on est plus intelligent parce que sont on est prêt à se remettre en question alors monsieur Cohen a parlé des des fois un peu trop voilà on raconte toujours que il y a un professeur Suisse qui est venu pour un congrès scientifique il est dans l'avion et et à ce moment-là il descend de l'avion il prend le taxi et il arrive au premier feu rouge et puis sa cllaxonne comme un fou dès que le feu est orange et là il va dire il c'est quand même incroyable votre pays vous arrivez à défier les lois de la physique vous êtes le seul pays au monde où la vitesse de la lumière du feu rouge elle est moins
rapide que la vitesse du son du du cllaxon derrière alors c'est vrai que des fois ça des déboirs qu'on veut toujours tout changer mais en fin de compte cette volonté d'apporter cette volonté avec l'humanité entière d'avancer c'est ça qui nous donne l'optimisme c'est de ça qu'on est capable et le fait qu'on ressente qu'on appartient à ce destin collectif c'est pour ça aussi qu'on est à startup parce qu'on remet en question hélas des fois c'est enfoui comme avant le 7 octobre mais après 7 octobre on comprend de nouveau qu'on a cette mission qu'on a cette responsabilité collective et ça c'est quelque chose au moins d'intéressant qui est sorti au moins cette lumière qui est sortie de cet obscurité des nations et dynastie de
prêtres et une nation sainte et bien c'est ce que nous avons le la responsabilité de de faire et de devenir en tous les cas merci David chawat merci vous avez été tel que dans votre livre et votre livre est tel que vous l'êes merci beaucoup pour ce livre noubliez jamais ce que dit un auteur juif l'important c'est pas de lire le livre l'important c'est de [Musique] l'acheter P vous pouvez l'acheter quand même sur Amazon en Isra vous pas pzet voilà c'est pour ça que je le montre et que voilà comme David l'a dit vous pouvez le trouver sur Amazon ou contacter David chawat sur tapz am segoula vous avez trouvé le site en Israël c'est très facileoula merci beaucoup David chawatak merci